تعد الدوال الشرطية وجدول البيانات جزءًا من مجموعة الدوال المنطقية.
سنبدأ بالدالة الشرطية If.
إن الدالة if، مثلها مثل أي دالة أخرى،
تبدأ بإشارة يساوي ثم if، ثم تُدرج بعض البارمترات، والتي تمثل دالة شرطية.
ماذا نفعل إذا كانت قيمة الدالة الشرطية صحيحة True، وإذا كانت قيمتها خاطئة False.
قد تمثل البارمترات ثوابت أو مراجع خلوية أو غيرها من الدوال الأخرى.
إليك هذا المثال.
قد تكون الجملة الشرطية على النحو التالي،
إذا كانت حبات التفاح أكثر من حبات البرتقال في الطلب، اكتب Apples Rule.
تشير الجملة الشرطية إلى أن عدد حبات التفاح أكثر من عدد حبات البرتقال،
وإذا كانت القيمة صحيحة true، فستظهر لك جملة Apples Rule.
والآن، كيف يمكننا فعل ذلك في جدول بيانات الفواكه؟
إنها دالة، لذا سنبدأ بالإشارة يساوي ومن ثم نكتب if،
ومن ثم نفتح أقواس، ومن ثم ندخل خلية التفاح،
لاحظ أن عوامل المقارنة تعني أكبر من،
لذا سنضع خلية البرتقال، ومن ثم فاصلة،
ومن ثم نكتب بين علامتي التنصيص المزودجتين: Apples Rule.
ومن ثم أغلق القوسين، واسحب بقية الخلايا.
لاحظ أن القيمة الظاهرة هي false.
وذلك لأنني لم أُدخل الجملة التي يجب أن تظهر إذا كانت القيمة false.
يمكنني تعديل ذلك من خلال تغيير الجملة لتتضمن
نتيجةً مثل Oranges Rock في حال كانت القيمة false.
أي أن الجملة الجديدة ستكون،
إذا كانت حبات التفاح أكثر من حبات البرتقال في الطلب،
فاكتب Apples Rule، وعدا عن ذلك، اكتب Oranges Rock.
لاحظ أنني استخدمت في هذا المثال، إشارة أكبر من كعامل مقارنة.
إذ أن عوامل المقارنة تستخدم في الجمل المنطقية للمقارنة بين قيمتين.
وهناك أيضًا عوامل مقارنة أخرى غير أكبر من، وهي
أقل من و يساوي وأكبر من أو يساوي، وأقل من أو يساوي ولا يساوي.
تُعرض هنا مع رمز عامل المقارنة في إكسل.
يمكن استخدام أي من عوامل المقارنة لإنشاء جملة شرطية صحيحة أو خاطئة،
وهذا ما تقيمه الجملة الشرطية if باتباع تعليماتك المحددة لكل منها.
00:02:20,340 --> 00:00:00,000
والآن، حان الوقت لتجرب ذلك بنفسك.